---
title: "[Clean Code] Chapter 4&5 - Comments & Formatting"
subtitle: "주석 달지마!"
categories: [책]
tags:
  - 책 [Book]
  - 클린코드 [CleanCode]
published: true
---

***
나의 전형적인 문제가 나온다. 처음에는 아주 엄청난 의욕으로 시작하다가 슬슬 귀찮아지고 점점 안하는 나의 모습. 어느정도 예상은 했지만 이렇게 빨리?? ㅋㅋ 그렇다고 그동안 책을 안읽은 것은 아니다. 읽긴 했는데 포스팅이 급 귀찮... 진지하게 블로그 글을 100개 이상 꾸준히 쓰시는 분들은 대단한 사람들이시다. 리스펙.

아무튼 오늘은 챕터4,5를 한꺼번에 포스팅 하겠다.(절대 귀찮은거아님) 내용도 별로 없고 이를 포스팅 두개로 나누기에는 조금 애매해서 이렇게 정했다.
***

## Chatper 4 Comments
챕터4장에서는 하나만 기억하면 된다. 코멘트 쓰지마! 개발자는 코드로 대화를 나누는 사람이지 주석으로 대화를 나누는 사람이 아니다. 끝. 하고 끝내면 좋겠지만 좀 더 알아야할 내용이 있다. 지금 아니면 주석에 대해서 언제 배우겠나? 지금 잘 배워놓고 두번 다시 주석에 대해 배우지말자 ㅋ 

굳이 코멘트를 써야한다면 몇가지 상황들을 고려해볼 수 있다.
1. 코드에 대해 왜 그렇게 코드를 짜야만 했는지 또는 무엇을 의도했는지를 적을 때 
2. 가끔은 의미가 애매한 매개변수 또는 리턴값에 대해서 적을 때
3. 특정 부분의 코드를 강조하고 싶을 때

코멘트를 쓸 때 주의할 점
1. 뜻이 명확히 전달되도록 해라. 귀찮다고 대충 적지말고 의도하는 바를 짧고 명확하게 밝혀야 한다. 
2. 반복되는 내용을 쓰지마라. 코드에 이미 정확히 명시가 되어있는임에도 불구하고 주석을 또 다는 것은 바보다
3. 로그성 코멘트. 과거에는 필요했을지 모르나 오늘날에는 형상관리가 아주 잘 되어있기 때문에 굳이 수정할 때마다 로그를 달 필요는 없다. 
4. 당연한거지만 쓸데없는 주석은 다 지워라. 
5. 위치를 알려주는 주석 예를들면 /////////function////////////////// 이런 짓은 하지마라
6. 너무 많은 정보를 담은 주석. 이럴거면 그냥 문서를 하나 만들어서 공용문서로 만들어라.

## Chapter 5 Formatting
미적으로 보기 좋은 코드를 만들자. 보기 좋은 코드는 읽기도 좋다. 
1. 파일 사이즈는 최대 500줄! 이게 가능한지는 모르겠다. 지금 회사에서 쓰고있는 대부분 코드들은 10,000줄이 넘어간다. 일단은 패스 ㅋ 
2. 신문 방식! 코드는 위에서 아래로 읽을 수 있게 만들어져야한다. 중요한 코드는 위로 이를 뒷받침하는 코드들은 아래로 놓는 것이 좋다. 
3. 여백의 미. 관련있는 코드들은 가깝게 묶어 놓고 다른 내용의 코드들은 개행을 사용해서 띄어주는 것이 이해하기 좋다. 
4. 변수들은 맨 위에 선언되어야 한다.
5. 가로줄도 너무 길게하지말자. 최대 120자로 제한하자.
6. 만약 팀으로 일하고 있다면, 팀 안에서 공유하는 코드 작성룰을 만들자

***
이번 포스팅은 비교적 가벼운 내용 또는 조금은 알고 있던 내용이었다. 읽으면서 느낀점은 이를 직접 실행하는 것은 생각보다 훨씬 어렵다라는 것이다. 회사에서 쓰고 있는 코드들을 보면 책에서 언급하고 있는 룰은 거의 지켜지지 않고 있다. 원인은 아마 귀차니즘? 무지함? 등등이 있겠다. 이번 포스팅은 개발자가 큰 그림을 그리는 것도 중요하지만 디테일함을 놓치지 않는 것도 중요하다는 생각을 하게 되는 포스팅이었다. 